---
layout: post
title: GeneDock And Me
category: dream
---

<!-- more -->

----------

很久没有写东西,一是因为忙,二是还是喜欢将自己的感受记录在纸上.最近读原研哉的书,其中谈到纸,喜欢得不得了.

一眨眼来北京快半年,日子过得平静而快乐,每天除了工作,就几乎是学习和混迹一些小圈子.与杭州相比,少了一些落寞,多了一些成长.

前几日和一位刚从新西兰回来的朋友吃饭,他一人在那边工作,体验着别样的人生.问到我现在的团队,我说还行啊,问到从事的领域,我简单讲了下.后来想想,还是写几个字谈谈吧.

#####我们在做什么

目前效力的公司名叫GeneDock,是做基因数据的计算和分析的.我是团队第7名成员.我们是做什么的,简单讲就是云计算啦,或者说是数据分析,只是目前只做基因相关业务.

#####为什么选择基因

数据量足够大,低噪声.人类全基因组的测序数据约为200G,这个量级的数据分析要用到强悍的分布式计算技术,一般的基因测序公司没法做也不愿去做,我们提供简便易用的操作入口,用户提供数据和个性化分析流程,GeneDock将完成数据计算,数据分析到可视化报告的整个流水.

基因作为遗传密码,越来越多地运用到医学等方面.随着测序技术的突破性发展,未来几年测序费用可能和做一次CT差不多,然后呢,就像现在人们去体检,抽血时护士问,加10元钱就可以顺便知道你的血型,你愿意么,有多少人会拒绝呢.如果这一天到来,数据的规模将大得让人恐惧,流程化的快速计算分析会成为基础,对数据后期持续不断的跟踪解读将形成一定规模的市场效应和用户粘性.

基因是精准医疗的基石.目前最主要的应用是检测和预防疾病,比如癌症,读过<细胞叛逆者>都知道癌症是由基因突变引发的,且同心脏病等一样具有遗传特性.基因分析可用于预防和诊断这些疾病,使患者在与死亡的赛跑中赢得一定宝贵的时间,同时连续不断的检测分析也能比较好地了解疾病的发展趋势,定制个性化治疗方案.

精准医疗的前提是将"人"数字化.无论是健康手环,CT还是基因测序,都是将人的身体量化以便进行规模化分析.<数学之美>中讲关于机器翻译的演进史,最初是分析词根语调语气等等,结果搞了十几年没什么进步,后来颠覆性地使用统计学模型,将千变万化的语言翻译转化为简单的统计学问题.基因测序对疾病预防的意义恐怕也在于此,单次的检测或许作用有限,但如果大部分的人每年都在检测,数据的规模性将降低单次诊断的误差.

基因数据的计算分析是计算机技术应用到医疗行业的一次试验和探索,未来会怎样,只能且行且观察.

#####为什么我会加入

很重要一个非理性的原因是Mrs.Wong是从事生物医学方面的.作为走进生命中的人,无形之中使我对这个领域有特殊的感情.而理性的原因则是我一直想主导一个工程,它的成功将帮助很多人活得更好.精准医疗行业是一次很好的尝试,当然还有其他一些因素,诸如我在杭州的无聊,职业的迷茫等.

#####关于团队和我

大约2014年9月份,我决心无论如何都要离开杭州,然后拿了很多offer.几乎都打包好行李准备南下深圳时,意外看到乐珩(CTO)说自己创业了,很随意地发了份Email,他电话我,匆匆聊了几句,大部分时间是在听他咳嗽.后来在上海Qcon大会与厦戎(CEO)见面聊了蛮久,他跟我讲GeneDock要做的事情,没怎么听懂,不过我却决心加入,理由连自己都说不清楚,或许是直觉吧.晚上坐最后一班高铁回杭州,路上给新总打电话,他是第一位知道我决定的人.

10月17日离职,胡总坐我边上一个劲地说小伙子不要冲动.11月19日告别8年杭城,拖着一个巨大无比的箱子奔赴北京.

起初GeneDock在回龙观首开智慧社一套小居室里开发产品,每天很紧凑,却不怎么加班.目前我们的产品版本迭代到Sprint11,还不太稳定,但比之前好了很多,希望Sprint15时能够处理日均20T以上的数据量.

#####关于未来

我自然希望成功,但至少目前团队并非处于"风口".行业需要培养,真正的大时代还需要耐心等待.

到北京快半年,起初非常不顺利,吃颗药丸差点噎死,和团队融合比较慢,生活中也遭遇很多挫折,但还是几乎每天都很快乐,如果能取得事业的成功,像沈先生那样提前实现财务自由,也不枉这多年的耕耘.

梦想就像张书记家那只叫"婧婧"的狗,只有见着骨头时才愿向前走几步,而GeneDock是一块不断奔跑的骨头.

#####回到开始的地方

建个人网站的原因,是想分享下自己在产品和技术方面的认识,也算是一种提升.但似乎总是写一些鸡汤文,对不喜欢鸡汤的我,多少有些大跌眼镜.所以这是最后一篇鸡汤文,从此只谈产品和技术.

我阐述的是个人观点.如果您对GeneDock感兴趣呢,可以约厦戎和乐珩聊聊,尤其是乐珩,已经是大叔的年纪,却仍旧有着一颗年少的心.
