---
layout: post
title: 我在AI那四年
category: profession
---

<!-- more -->

--------

我是2010年2月22日去AI实习的.直到现在我都认为AI是一家很有人情味的公司,至少相比于很多高喊价值观的企业,AI要实在很多,也要有趣很多.这也是当我离开时,最大的不舍.

初忆2009年深冬去面试的情景,至今觉得有趣.一开始HR应该就搞错了,我做的是`JAVA`的题,但面试官却是`C++`.他显然不知该怎么问我,说话也不是很利索,于是我抓住机会一阵胡说八道,莫名奇妙就通过了.

接着就见到了在AI的第一位BOSS李总.他径直走过来,嗓门提得老高老高的.

	你啥时候来上班?

那气场瞬间就把我这毛头小子给镇住啦.我几乎是用发颤的声音询问:

	26号行不?

	不行..最晚22号到.

	那我来了跟谁,是刚才面试我的那位么?

	就是他.

我答应22号去报道.

出来时雪稀稀拉拉地下着,生冷生冷的.心中纳闷为什么会答应呢,要知道当时我可有6个offer的呢.就一路走着到了火车站,买了张前往商丘的站票.都不知道为什么要去那个地方.

一路上跟一群河南人胡侃.我本是内向的人,不知怎么突然就变得这么能说会道.晚上一火车的人都睡着了.拿出包里剩下的简历垫地上,坐下来抱着双膝思考做出的决定.心想跟随对的人,比起去一家著名的企业可能更重要.面试官,也就是后来我的师傅,还有李总,都是我想要跟随和学习的人.

第二天到商丘,雪下得好大.我窝在一家很差的青旅里,看着那一对对开完房匆匆离开的中学生.打电话拒绝了其他offer,这其中就包括了taobao.

接下来在大商丘开开心心晃悠了好几天.裹着一件巨大无比的雨衣,在飘飘洒洒的雪中,走到哪里算哪里.

大年初七就离开家乡,人生第一次踏上了去上班的路.好多同学都还在享受着最后一个寒假.只是对我来说,大学刚刚开始就已经结束.

入职当天李总介绍好多人给我认识,这些人中的大多数在接下来的几年中不断帮助我,让我得以度过难关.他们对我的影响,可能很久都不会消失.

师傅是位极好的工程师.第一天给我讲`billing`,听得我云里雾里一通乱摇头,然后他会再讲一遍,看还是摇头,再来一遍.最后都不好意思摇头了,拼命点头,他才算松了口气.其实呢,明白`billing`是个什么东西,大概是半年之后的事情啦.后知后觉得让自己都难过.

最先跟我"勾搭"的是白小振,上海交大的高材生,写的程序特漂亮而且没有一行冗余.不过还没等我毕业他就离职去了SAP.失去一位偶像让我很郁闷.

实习的那几个月过得很快乐.师傅会很耐心地教东西,领导都很好.这是一家很可爱的企业,会加班但不觉得累.李总是位脾气火爆又很义气的人,脏话连篇嗓门老大.他在西区跟人吵架,你坐在东区都能听得清楚.后来我做了Team Leader,多少继承了一些他的"恶习",在部门里耍横霸道的事情没少干.

四月中旬我请了一个多月的假.做完了毕业设计独自背个破包开始了环中国的旅行.一路的遭遇都能写本书.其中最奇葩的应该就是认识老苏吧.前几天看《心花路放》笑得不行.老苏就像里边的耿浩,当然悲剧的是我不是玩车震的郝义.

等回来的时候也就快毕业了.拍完照唱完歌散了散了.老沈帮我拉着行李从城东到城西,也就算正式完成了从学生到码农的转换.

还没从毕业的情绪中缓过来,就开始了疯狂的加班.那时上线浙江电信项目,天天工作到深夜.认识了教练,陈总,刘总和爆总.五个人自称五虎上将.电信那个食堂巨便宜也超难吃.但是这群年轻人,坐在一起总是那么青春朝气.

后来参与海外项目,从此一发不可收拾.2011年调入阿诗部门.这算是个新组建的部门,各种不被看好,被选中的人各有各的悲伤.一个月之后陆续有人开始离开,到后来有经验有能力的员工都走了,剩下的无非两类人,打酱油的和像我这种毕业不久连酱油都没资格打的.

宏哥离职之后我已经没人可以跟随.毕业一年两个月我居然就成了Team Leader.爽吧,不好意思没人给你,项目你一个人顶着吧.到了十一月终于来了一人.一瞧,我的妈呀大美女.

杨姑娘,高挑的个子美丽的大眼睛.有她的加入,我这个Team算是勉强不太寒酸地开张啦.

然后2012,2013,期间发生了好多故事.工作还是生活,都让我迅速成长.这两年的2B事加起来,估计又能写本书.

三年合同期满,拿着续签犹豫了一个晚上.那时的AI已经不是我加入时的AI了.虽然海外市场风生水起,但公司整体的颓势基本已经无法阻挡.而我也遇到了职业上的迷茫,去留之间,犹豫不决.

不过最终还是续签.与其说是想继续一段坚持,还不如说是内心的畏惧.工作的三年没有去面试过其他公司,就这么一直踏踏实实地干着.突然想要走,也不知有多少能力.即使走了,做什么呢? 心中想法挺多,仔细琢磨又真心没有方向.

所以几乎余下的时间我都在试验各种想法,一个一个否定.到2014年夏天算是有些明白.然后我来到了现在的地方.北京.

杨姑娘比我提前一个月离开了AI.Rudy's Team就算是基本解散.我要感谢特别多的人,是他们构筑起了一个新的我.

走之后有AI的朋友问对这家企业未来的看法.总的来说我是非常不看好的.首先是行业利润空间收窄;其次是寻求向互联网时代转向中没有一个好的产品观,四处出击碎片投入;最后是闲扯的人太多,搞得好多有能耐的人都伤心跑路.

但是作为工作了四年九个月的企业,还是有着很深厚的感情.我为追求人生理想而离开杭州,来到北京这座挺讨厌的城市.

AI仍旧有我很多的朋友,希望你们过得好.

